¿Colm?
¿Vendrás al Pub, Colm?
Son las 2:00.
¿Nos vemos allá?
Nos veremos allá.
¿Qué haces en casa?
¿Hermano?
Llamé a la puerta de ColmSonnyLarry.
Está ahí sentado.
¿Qué hace ahí sentado?
Nada.
Fuma.
¿Estaba dormido?
Estaba fumando, Siobhán.
¿Cómo fumas mientras duermes?
¿Discutieron?
No discutimos.
No creo que lo hayamos hecho.
¿Discutimos?
¿Por qué no me abrió la puerta?
Quizá ya no le agradas.
Dame una pinta, Jonjo.
¿Colm no está contigo?
- No.
- Colm siempre está contigo.
- Lo sé.
- ¿No llamaste a su puerta?
Sí, lo hice.
- ¿Dónde está?
- Ahí sentado.
¿Qué hace ahí sentado?
Nada.
Fuma.
¿Discutieron?
No creo que lo hayamos hecho.
Parece que discutieron.
Parece que discutimos.
¿Lo intento otra vez?
Sería lo mejor.
Oficial Kearney.
Nunca dice "hola".
Nunca dice "hola", maldita sea.
¿Colm?
La puerta estaba abierta, Colm.
¿Adónde diablos vas?
- ¿Todos?
- No, es cierto.
Anotó seis puntos en jugadas abiertas.
¡Apenas tenía el tamaño de un enano!
¡Es cierto!
- ¿Qué tal?
- ¿Qué tal, Pádraic?
Siéntate en otro lado.
Pero tengo mi pinta ahí, Colm.
Tiene su pinta ahí, Colm...
de cuando entró y pidió su pinta de antes.
Está bien.
Yo me sentaré en otro lado.
¿Discutieron?
No creo que hayamos discutido.
Están discutiendo.
Tú discutes. Él está afuera...
sólo como un cómo-se-llame.
Parece que discutieron.
Supongo que será mejor
que vaya a hablar con él.
Para ver a qué se debe todo esto.
Sería lo mejor.
Me sentaré a tu lado...
sí vuelves a entrar, te seguiré...
y si vas a tu casa, también te seguiré.
Si te hice algo...
dime qué fue.
Y si te dije algo...
quizá te lo dije borracho y lo olvidé...
pero no creo que pasara eso.
Pero si lo hice, dime qué fue...
y te pediré perdón por eso también, Colm.
Diré que lo lamento con todo mi corazón.
Deja de huir de mí
como un tonto escolar malhumorado.
Pero no me dijiste nada.
Y no me hiciste nada.
Es lo que pensaba.
Ya no me agradas.
Sí que te agrado.
No.
Pero ayer te agradaba.
¿Sí?
Pensaba que sí.
Pádraic.
Dominic.
¿Qué te pasa?
No me pasa nada, por el amor de Dios.
Mira lo que encontré.
Un palo con un gancho.
Me pregunto para qué sirve.
¿Para enganchar cosas
que estén a su alcance?
¿Adónde vas?
Ahí abajo.
¡Es un plan tan bueno como cualquiera!
- ¿Tienes cigarrillos?
- No.
Tienes. Siempre tienes cigarrillos.
ColmSonnyLarry está
en el Pub repartiendo cigarrillos.
A todo el que quiera.
- ¿Sí?
- ¡No!
Te comportas de forma muy rara.
¿Qué haces aquí?
¿El Pub estaba cerrado?
No, abierto.
¿Hay algo en el periódico?
Sigue la Guerra Civil.
Eso es malo.
La Sra. McCormick vendrá
más tarde, Pádraic. No pude evitarla.
No sé si estarás,
pero normalmente no estás.
¿No estoy?
No estás. Sí, lo sabes.
No me importa, Siobhán.
Esta también es tu casa.
Siobhán, ¿tu mamá y tu papá murieron
hace seis años...
o hace siete años?
Van a ser ocho años, Sra. McCormick, sí.
¿Van a ser ocho años?
¿No vuela el tiempo?
Sí, cuando uno se divierte.
Ve al Pub, Pádraic, si vas a molestarnos.
No tengo que estar ahí
todas las noches, ¿no?
Supongo que ColmSonnyLarry lo espantó.
¿Qué oyó de ColmSonnyLarry?
¿Ustedes dos no solían ser mejores amigos?
Lo seguimos siendo.
- No, no lo son.
- ¿Quién dijo que no?
Ella.
Por el amor de Dios, Siobhán.
¡No dije nada de eso, Sra. McCormick!
Sólo charlaba.
Vete al Pub de Jonjo, Pádraic,
y no te metas con nosotras.
La Sra. McCormick
nunca puede venir a charlar.
Porque la evitas.
¡No la evito!
Te escondes tras las paredes
si ella está viniendo.
Yo no...
me escondo tras las paredes.
Que tengan suerte.
Sea lo que sea por lo que luchen.
PUB
J. J. DEVINE
No sabía que habría una sesión.
Fue algo de último momento.
Lo decidió Colm.
Todas las damas aman a Colm.
Siempre lo hicieron.
¿Sí? No es cierto.
¡Tienes la entrada prohibida,
Dominic! ¡Largo!
Dijiste que hasta abril.
¿Qué mes es?
Abril.
Deja ese palo afuera
y no molestes a las mujeres.
¿Hay mujeres?
Hay mujeres.
Y de las buenas.
Pues, saqué a mi perro.
Y le disparé.
Todo en el condado de Kildare.
Si nos sentamos al lado de Colm,
las mujeres tendrían que hablarnos...
y podríamos involucrarnos con ellas
con nuestra charla.
Estoy bastante feliz sentado aquí.
¿Lo estás, sí?
¿Estás bastante feliz?
Vengan a llenar sus copas
Con brandy...
No soporto las canciones sentimentales.
¡Toca algo bailable, Colm!
Para bailar.
Y no esos lamentos melancólicos.
Quédate tranquilo y sé libre...
¿No tengo bastantes problemas
con él sin que estés opinando así?
¿Qué problemas tienes con él?
Él...
ya no quiere ser mi amigo.
¿Cuántos años tiene? ¿12?
¿Por qué ya no quiere ser tu amigo?
Papá nos matará si lo despertamos
cuando estuvo masturbándose.
¿No tendrás problemas por tomar su poitín?
Tendré problemas...
pero al diablo.
Esta noche vi fuego de cañón
y de rifle en la Isla principal.
¿Lo viste?
Debe ser la Guerra Civil.
Lo sé, claro.
No presto atención a las guerras.
Estoy en contra de ellas.
De las guerras y el jabón.
Te diré una cosa.
Somos buenos para charlar, ¿no?
¿Tú y yo?
¿A tu hermana le gusta charlar?
No tanto como a la mayoría
de las mujeres, pero charla.
Prefiere leer.
¿Leer?
Maldita sea.
Leer.
¿Alguna vez la viste sin ropa?
No.
¿No? ¿Y eres su hermano?
¿Ni de niño?
¡No me gusta hablar
de esas cosas, Dominic!
¿De qué cosas?
¡De hermanas sin ropa!
Tú viste a mi papá sin ropa.
Y hasta que muera desearé
no haberlo hecho.
Seguro, lo sé.
Con el pequeño pene marrón que tiene.
¿Qué le pasa?
¿Habrá sido por alguna mala noticia?
¿A papá?
No, a ColmSonnyLarry.
¿No te dije que me iría
si te quejabas de ese zoquete?
No parecía haber recibido
malas noticias esta noche.
Sino que se había quitado
un peso de encima.
MARZO DE 1923
ABRIL DE 1923
VIERNES 1
Sólo traigo mis vacas.
¿Qué?
Sólo traía mis vacas. No trataba de...
Normalmente no las traes por aquí.
No, pero el pequeño se asustó
con una gallina en la esquina, así que...
Yo sólo...
Acabo de ver qué mes es desde ayer.
¿Otra estupidez mía?
Es abril.
¿Te golpeo la puerta
cuando vaya al Pub más tarde?
Lo haré.
De todos modos...
Será mejor que persiga a estas tontas
porque se están alejando.
Quizá tampoco les agrade.
Nos vemos a las 2:00, Colm.
¿Por qué no vas
a tomar un jerez más tarde?
No hace falta
estar encerrada un lindo día.
Lo haré.
¿Qué tal el libro?
Es triste.
¿Triste?
Lee uno que no lo sea,
si no, podrías entristecerte.
¿Nunca te sientes sólo, Pádraic?
¿Nunca me siento qué?
Sólo.
¿Nunca me siento sólo?
¿Qué les pasa a todos?
Por Dios.
"Sólo". Maldita sea.
¿Colm?
Una pinta, Jonjo.
¿Cómo parece estar?
Espléndido, creo. Al menos conmigo.
¿Qué haces?
Hoy volverás
a comportarte como un idiota, ¿verdad?
¿No puedo tomar una pinta sólo, Pádraic?
No le pidas a alguien que te visite...
como si no tuviera nada mejor que hacer.
No te pedí que me visitaras.
Y no tienes nada mejor que hacer.
No tienes nada mejor que hacer.
Sé que no tengo nada mejor que hacer...
pero ¡hay mejores cosas
que podría hacer...
que visitarte, Colm Doherty!
¿Como qué?
¿Qué otra cosa podrías hacer?
Leer.
Leer, ¿sí?
Esta mañana...
escribí esto.
Mañana, escribiré la segunda parte.
Y pasado, la tercera.
Y para el miércoles,
habrá una nueva melodía...
que no hubiera existido
sí pasaba la semana...
escuchando tus tonterías,
Pádraic Súilleabháin.
Así que, ¿quieres llevar
tu pinta afuera o yo llevo la mía?
Llevaré la mía afuera porque
es una melodía de mierda...
yo no me molestaría con eso.
Ayer fui demasiado duro.
Ayer, dice.
Sé bien que fuiste demasiado duro ayer.
Y hoy.
Tengo una tremenda sensación
de que se me va el tiempo, Pádraic.
Y creo que necesito pasar el tiempo
que me queda pensando y componiendo.
Intentando no escuchar más...
las cosas aburridas
que tienes para decir sobre ti.
Pero lo lamento. En serio.
¿Te estás muriendo?
No, no me estoy muriendo.
Pero entonces tienes mucho tiempo.
¿Para charlar?
- Sí.
- ¿Para charlas inútiles?
Para charlas inútiles, no.
Para buenas charlas, normales.
Entonces, seguiremos con charlas inútiles
y mi vida seguirá menguando.
Y en 12 años, moriré
sin tener nada que mostrar...
salvo por las charlas
que tuve con un hombre limitado, ¿es eso?
Dije: "Charlas inútiles, no".
Dije: "Buenas charlas, normales".
La otra noche,
pasaste dos horas hablándome...
de lo que encontraste
en la mierda de tu burra.
Dos horas, Pádraic. Tomé el tiempo.
No era la mierda de mi burra, ¿no?
Sino de mi poni.
Demuestra cuánto me escuchabas.
Nada de eso me ayuda, ¿entiendes?
Nada de eso me ayuda.
Entonces, charlaremos de otra cosa.
¿Qué te pasa?
Nada.
¿No vamos a tomar un jerez?
No tengo ganas.
No, ¡no pasaré por esto otra vez hoy!
¡Oye! ¿Qué diablos pasa
entre tú y mi hermano?
No vengas a hacerme un escándalo...
a mitad del día, ¿sí, Siobhán?
¡No puedes dejar de ser
amigo de alguien de repente!
¿Por qué no?
¿Por qué no? Porque no es agradable.
- ¿Quieres un jerez, Siobhán?
- ¡No!
Bien.
¿Te dijo algo borracho?
No, lo prefiero borracho.
El problema lo tengo el resto del tiempo.
¿Cuál es el problema, entonces?
Es aburrido, Siobhán.
¿Es qué?
Aburrido.
Pero siempre fue aburrido. ¿Qué cambió?
Yo cambié.
Ya no tengo
lugar para el aburrimiento en mi vida.
Pero vives en una Isla
frente a la costa de Irlanda, Colm.
¿Qué diablos esperas?
Un poco de paz, Siobhán. Es todo.
Un poco de paz en el corazón.
¿Lo entiendes? ¿Verdad?
¿Verdad?
¿Crees que soy aburrido?
No. Porque no eres aburrido, eres amable.
Eso pensaba. Soy un chico feliz.
O lo era.
Hasta que mi mejor amigo
empezó a actuar como un loco.
Es él, Pádraic.
Quizá está deprimido.
Eso es lo que pensaba, que está deprimido.
Si lo está, podría mantenerlo en secreto.
Reprimirlo, como el resto de nosotros.
¡No, Jenny! ¡Fuera!
¡Fuera!
Quiere un poco de compañía.
Los animales deben estar afuera.
Y la gente no se ríe de mí
a mis espaldas...
¿verdad?
No. ¿Por qué lo harían?
¿No pensarán que soy estúpido o algo así?
¿Estúpido?
No.
No pareces muy segura de eso.
Claro que estoy segura.
Dominic es el más estúpido
de la Isla, ¿no?
Lo es, sí, por mucho.
Espera, por mucho.
Y ¿quién le sigue en estupidez?
No me gusta juzgar
a la gente en esos términos.
- ¿En cuáles?
- Por nivel de estupidez.
Sé que no. Y yo tampoco, ¿verdad?
- Pero inténtalo.
- ¡No!
No lo intentaré.
Ya bastante gente juzga
en esta maldita Isla, ¡así que no!
¡No eres estúpido! Eres un buen hombre,
¿sí? Así que ¡supéralo!
Soy tan listo como tú.
Al menos sé eso.
Sí, no seas un maldito estúpido.
¿Qué te pasó?
Mi papá descubrió lo del poitín.
¡Por Dios, Dominic!
Pobrecito.
¿Con qué diablos te golpeó?
Al final, con una tetera. No me importaría
si no fuera por el vertedor.
¿Te llevo a la iglesia?
¡Al diablo con esos idiotas!
¡Dominic!
Pero ¿podría pasar la noche con ustedes?
¿Sólo por una noche?
Sólo por una noche.
¡Qué bien! Entonces, los veré en la cena.
Perdóname, padre, porque he pecado.
Mi última confesión fue
hace ocho semanas, creo.
Sigue, Colm.
Supongo que lo de siempre, padre.
La bebida y los pensamientos impuros.
Y un poco de orgullo, creo.
Aunque nunca me pareció un pecado,
pero ahora estoy aquí.
Y...
¿qué tal la depresión?
No tuve tanta últimamente. Gracias a Dios.
¿Y por qué ya no hablas
con Pádraic Súilleabháin?
Eso no es pecado, ¿no, padre?
No, pero tampoco es
muy agradable, ¿verdad?
¿Quién se lo dijo?
Es una Isla, Colm. Se corre la voz.
Además, Pádraic me pidió
que te hable bien de él.
Ya veo.
Bueno...
No tienes pensamientos impuros
sobre él, ¿verdad?
¿Me toma el pelo?
Digo, ¿me está jodiendo?
La gente también tiene
pensamientos impuros sobre los hombres.
¿Tiene pensamientos impuros
sobre los hombres, padre?
No tengo pensamientos impuros
sobre los hombres.
¿Y cómo te atreves a decirle eso
a un hombre de Dios?
Usted empezó.
Puedes salir del confesionario ya mismo.
¡Y no te voy a perdonar nada
hasta la próxima vez!
Mejor que no me muera
mientras tanto, ¿padre?
¡Voy a estar jodido!
¡Vas a estar jodido!
Sí, ¡vas a estar jodido!
¿Una pinta, Colm?
Si no dejas de hablarme, de molestarme...
o de enviar a tu hermana
o al cura a molestarme...
No envié a mi hermana a molestarte.
Ella tiene mente propia.
Pero sí envié al cura, me pillaste.
Decidí hacer esto.
Tengo unas tijeras de esquilar en casa.
Y a partir de hoy,
cada vez que me molestes...
tomaré esas tijeras...
y me cortaré un dedo con ellas.
Y te daré ese dedo.
Un dedo de la mano izquierda.
La mano del violín.
Y cada día que me molestes...
me cortaré otro y te lo daré...
hasta que entres en razón
y dejes de hacerlo.
O hasta que no me queden dedos.
¿Eso te aclara las cosas?
La verdad es que no.
Porque no quiero
herir tus sentimientos, Pádraic.
No quiero.
Pero la única opción
que me queda es ser drástico.
Te quedan muchas opciones.
¿Cómo que los dedos son la primera opción?
Por favor, no me hables...
ya basta, Pádraic. Por favor.
- Te lo ruego.
- Pero...
Silencio, Pádraic.
- Simplemente cállate.
- Sí, yo me callaría.
Me callaré.
Salvo que mi hermana y yo pensamos
que podrías estar un poco deprimido, Colm.
Y te diré una cosa,
lo de los dedos lo confirma.
¿No te parece, Colm?
A partir de ahora.
Nunca oí algo así.
No le debes agradar, Pádraic.
¡Dedos!
Por Dios. Habla en serio, muchachos.
¡Habla en serio!
Se nota en su mirada que habla en serio.
Sólo porque cree que eres aburrido.
¡Qué exagerado!
¿Quién te dijo que soy aburrido?
Lo oí de casualidad.
¿Qué se supone que haga?
No creo que seas aburrido.
Y, cielos, si tuviera que cortarme algo...
por cada persona aburrida que entra,
sólo me quedaría la cabeza.
¿Crees que soy aburrido, Gerry?
No.
Dicho esto...
siempre pensé que los dos
eran una extraña pareja.
- No lo éramos.
- Sí, lo eran.
Lo eran. Es obvio que lo eran.
Porque ahora prefiere mutilarse
que hablar contigo.
Colm siempre fue más bien
un hombre pensante.
¿Por qué todo? Yo pienso.
No lo haces, Pádraic.
- No lo haces.
- Tu hermana sí.
- Tu hermana sí. Siobhán sí.
- Tú eres más...
Tú eres más... ¿Qué es?
Eres más bien uno de los chicos buenos.
Eres más bien uno de los chicos buenos,
sí. Cuando no estás borracho.
Cuando no estás borracho, sí.
Solía pensar que era agradable ser así.
Uno de los chicos buenos.
Y ahora, me parece lo peor que escuché.
No lo tomes así, Pádraic.
Estamos de tu lado.
¿De qué se ríe?
¿Por qué está tan deprimido?
¡Es sólo un hombre, chicos!
¡Un gordo pelirrojo!
Les diré una cosa.
Son unos anfitriones muy malhumorados.
Por suerte, no tendrás que aguantarnos
más de una noche...
e intenta comer con la boca cerrada.
¿Dónde estamos, en Francia?
¿Se lo dirás, Pádraic?
Sí, deja de ser un idiota.
No. Lo de la boca.
Colm Doherty y sus malditos dedos gordos.
Probablemente ni pueda
cortar la grasa de los dedos.
¿No les gustaría
que se corte uno para ver si miente?
No, no nos gustaría.
Yo lo haría cortarse un dedo
para ver si mentía.
En el peor de los casos...
aún puede tocar el violín
con cuatro dedos, seguro.
O el banjo.
No queremos nada de eso.
No queremos tener nada que ver con él.
Tú no. Este tonto sí.
Soy tonto, es cierto.
¡No eres tonto!
Por Dios.
Esta casa es deprimente.
¿Preferirías la tuya?
Me enteré de que es muy alegre todo ahí.
Touché.
¿Tú qué?
Che. Touché. Es en francés.
Y ¿por qué nunca te casaste, Siobhán?
No te incumbe que nunca me haya casado.
¿Cómo qué no?
¿Nunca fuiste alocada?
¿Alocada? ¿Nunca fui alocada?
No sé de qué hablas, Dominic.
¿Alocada? ¿Cómo? ¿Enojada?
Porque te aseguro que me estoy enojando.
Enojada no. Alocada.
¡Sigues diciendo alocada, Dominic!
- ¡Alocada!
- Mi hermano te lo dijo, ¿no?
¿Qué te echaría
sí empezabas a decirme estupideces?
Dijo cosas repulsivas, no estúpidas.
Fallaste en ambas cosas, ¿no?
Sí.
Voy a dormir y él no se quedará
otra noche, Pádraic.
No me importa lo deprimido que estés.
Prefiero que entre la burra.
Frustrado otra vez.
Pero "de los audaces" es el mundo y todo.
Oye.
Ustedes dos estarán bien.
¿Lo estaremos?
Hola, Sra. O'Riordan,
su leche está afuera.
Me debe dos semanas por ahora, creo.
Nadie tiene ninguna noticia para nosotros
de tu lado de la Isla, Pádraic.
¿Serás como ellos?
Me temo que sí, Sra. O'Riordan.
Y estoy un poco apurado, así que...
Eileen Coughlan no tenía noticias.
Vincent Shaughnessy no tenía noticias.
Fue una semana con pocas noticias.
Pero a veces es así.
ColmSonnyLarry no tenía noticias.
¿No?
Ese nombre nunca habla.
- A veces habla.
- Habla de sí mismo.
Sí, en fin, me debe
dos semanas por ahora, Sra. O'Riordan.
Como le decía.
Señoras.
Es Peadar.
Peadar siempre tiene muchas noticias.
- ¿Qué noticias tienes, Peadar?
- Noticias, ¿no?
Un tipo se suicidó
en el camino de Rosmuck.
Se metió en un lago.
El tonto tenía 29 años
y no le pasaba nada.
¡Dios nos ama!
No, no es cierto
que "Dios nos ama". ¡Qué tonto!
Otro tipo...
Protestante, claro...
apuñaló a su esposa en Letterkenny.
La apuñaló seis veces.
¡Dios mío! ¿Y ella murió, Peadar?
Murió, sí.
No la apuñaló con una cuchara.
Son muchas noticias.
Este hombre no tiene noticias, ¿no?
¡Sr. Sin Noticias!
- Los tontos nunca tienen noticias.
- ¡Los tontos!
Es gracioso.
Recordé una noticia, Sra. O'Riordan.
A Dominic, el padre le dio una fuerte
paliza con una tetera el sábado...
y se está quedando
conmigo y con mi hermana.
Así que al menos su padre
descansará un poco de su paliza.
Y es Policía.
¿No es una noticia?
Ese Dominic es un idiota desagradable.
Eso no es noticia.
Aún así, estaba en mal estado
cuando me lo encontré.
Yo lo golpearía
con una tetera si no fuera vieja.
Sólo digo que es una noticia.
Eso no es noticia. Son noticias de mierda.
Bueno, Sra. O'Riordan, gracias por el...
Nos vemos.
Y dile al desgraciado de mi hijo...
que esté en casa a la hora del té...
o se acabó, los golpearé a los dos...
¡y también a tu maldita hermana!
Hola, Colm.
¿Te veré en el Pub esta noche
para esa pinta que me debes?
No te debo...
Sí, Peadar.
Eres un buen hombre.
Para.
¿Qué pasa, Jenny?
¿Iremos al Pub nosotros sólos?
Iremos. Vamos.
Un trago, señora, y luego se va a casa.
Hay una camisa que planchar para mañana.
Bueno, papá.
Sí. Por la mañana iré
a la Isla principal. Me voy.
Por eso necesito la camisa limpia.
"¿Y por qué irás allí
por la mañana, Peadar?".
Gracias por preguntar, Colm. Te lo diré.
Pidieron personal extra
para un par de ejecuciones...
en caso de que haya algún alboroto.
Me pagarán seis chelines
y un almuerzo gratis.
Y yo hubiera ido gratis.
Siempre quise ver una ejecución, ¿tú no?
Aunque hubiera preferido un ahorcamiento.
¿A quién ejecutarán?
Los del Estado Libre ejecutarán
a un par del IRA.
¿O es al revés?
Me cuesta entenderlo estos días.
¿No era más fácil cuando estábamos
del mismo lado...
y sólo matábamos ingleses?
Creo que sí. Yo preferiría eso.
Pero ¿no te importa quién ejecuta a quién?
Por seis chelines
y un almuerzo, ¡no me importa!
Podrían ejecutarte a ti.
¿Por qué no me acompañas?
Podrías escribir
una canción triste sobre eso.
No, sólo bromeo.
¿Quiénes son?
Creo que estudiantes
de música de Lisdoonvarna.
Otro whisky, Jonjo.
Cielos, estás tomando mucho, Pádraic.
¿Sí? ¿Qué te importa?
Pádraic, ahora no...
Busca a Siobhán, Dominic, ¿sí?
¿Qué buscas, idiota?
Otra paliza, ¿no?
A ti, Policía, puedo hablarte, ¿no?
Sólo con el panzón
no se me permite hablar.
No, preferiría que tampoco me hablaras.
Bueno, de todos modos...
¿quieres saber cuáles son
las tres cosas que más odio...
- de Inisherin?
- La verdad que no.
Uno...
los Policías.
Dos...
los violinistas gorditos.
Y tres...
Espera, tenía algo cómico
para el tres. ¿Qué era?
Empezaré de nuevo. Uno...
los Policías.
Dos...
Los violinistas gorditos.
Y mierda, ¿cuál era el tres?
Vuelve con tu gente, Pádraic.
Hablo en serio.
¿En serio?
Y hablarás conmigo, ¿verdad?
¡Siobhán!
Pádraic está muy borracho, y está Colm.
Será mejor que vengas.
Tú, Colm Doherty, ¿sabes qué solías ser?
No, Pádraic, ¿qué solía ser?
¡Amable!
¡Solías ser amable!
¿No es así?
Y ahora, ¿sabes qué eres?
No eres amable.
Bueno...
Supongo que la amabilidad no dura,
¿verdad, Pádraic?
Pero te diré algo que sí dura.
¿Qué? Y no digas
ninguna estupidez como la música.
- La música dura.
- ¡Lo sabía!
Las pinturas duran. Y la poesía.
Pasa lo mismo con la amabilidad.
¿Sabes a quién recordamos...
por lo amable que era en el siglo XVII?
- ¿A quién?
- Absolutamente a nadie.
Pero todos recordamos
la música de la época.
Todos saben quién fue Mozart.
Yo no, así que adiós a esa teoría.
Y de todos modos, hablamos de amabilidad.
No de "cómo se llame".
Mi mamá era amable.
La recuerdo.
Y mi papá era amable. Lo recuerdo.
Y mi hermana es amable.
La recordaré. La recordaré para siempre.
- ¿Y quién más lo hará?
- ¿Quién más hará qué?
Recordar a Siobhán y tu amabilidad.
Nadie lo hará.
Dentro de 50 años...
nadie se acordará de ninguno de nosotros.
Empero, la música
de un hombre de hace dos siglos...
"Empero" dice, como un inglés engreído.
Vuelve a casa, Pádraic.
Me importa un bledo Mozart...
Borvoven...
o cualquier otro
que tenga un nombre raro de mierda.
Soy Pádraic Súilleabháin.
Y soy amable.
Ven a casa.
Así que prefieres ser amigo
de este tipo, ¿verdad?
Un tipo que...
golpea a su propio hijo
las noches en que no abusa de él.
Nunca le dije eso, papi.
Sólo está borracho.
Solías ser amable.
¿O nunca lo fuiste?
Dios.
Quizá nunca lo fuiste.
Voy a hablar con él, Colm.
No tienes que hacer nada drástico.
No te molestará más.
Es una pena.
Es lo más interesante que hizo.
Creo que ahora me vuelve a agradar.
De todos modos,
era del siglo XVIII. ¿Mozart?
No del XVII.
¡Siobhán Súilleabháin! Vaya, vaya.
Vine por las lonjas, Sra. O'Riordan.
No tengo tiempo para hablar.
Llegó una carta para ti.
Se abrió, ¿verdad?
Sí, supongo que por el calor.
Es una oferta de trabajo, ¿no?
Una oferta de trabajo de una biblioteca
de la Isla principal, ¿verdad?
Las lonjas, Sra. O'Riordan. Unas diez.
¡Nunca me cuentas nada!
¡Lo crucificarías si te fueras!
Oiga, ¡nadie se va!
Escucha, no vine a charlar.
Sólo vine a decirte que lo que dije
anoche fue por el whisky, Colm.
¿Todo lo de anoche?
Todo lo que dije.
¿Qué dijiste?
Sí. No recuerdo mucho...
salvo que lo esencial no era lo mejor.
Siempre lo sabes, ¿no?
De todos modos,
quería decir que lo lamento.
¿Lo dejamos así?
¿Por qué no puedes dejarme en paz?
Ya te lo dije, ¿no?
Sí, lo sé. Sólo estaba...
¿Por qué no puedes dejarme en paz?
- ¿Qué estás haciendo?
- No sé.
Por el amor de Dios.
¿Qué tal la nueva melodía?
¿Qué?
Por el amor de Dios, Pádraic.
¿Cuántas veces más?
No sacaré a mi burra afuera
cuando estoy triste, ¿está bien?
¡Ayer tuve que recoger su mierda fibrosa
cuando la dejaste entrar!
No era fibrosa.
Si había algo, eran trozos de paja.
Quizá era paja, entonces.
Traeré el porridge para nosotros.
¿Estuve mal anoche?
No, estuviste encantador.
Ahora sé
que no estuve encantador, Siobhán.
Estuviste encantador. Conmigo, al menos.
Claro que estuve encantador contigo.
¿De qué otro modo se puede ser contigo?
¿Qué fue eso? ¿Un pájaro?
¿Qué fue qué?
El golpe en la puerta.
¿Un pájaro?
- Sí.
- No.
Entonces, ¿qué fue?
- ¿El golpe en la puerta?
- ¡Sí!
¿Qué fue el golpe en la puerta?
Fue...
es difícil mentir...
fue...
un dedo.
¿Un qué?
Un dedo.
¡Por Dios, Siobhán!
¡Asustarás a la pequeña!
¡Tíralo, Pádraic!
¡No voy a tirar el dedo! ¡Se ensuciará!
¿Dónde lo pusiste?
En la caja de zapatos.
Cielos. Dios.
Bueno...
entonces, habla en serio.
¿Debemos tenerlo aquí mientras comemos?
Cuando termine el porridge se lo llevaré.
¿Eres un maldito estúpido?
Quiero decir, ¿eres un maldito estúpido?
No, no lo soy. Ya lo discutimos.
Tienes que dejarlo en paz, Pádraic.
¡Para siempre!
¿Tú crees?
¿Que si lo creo? Sí, ¡lo creo!
Se cortó el maldito dedo y te lo tiró.
¡Vamos! No me lo tiró a mí.
¿Qué vamos a hacer?
No podemos quedarnos con un dedo humano.
¡Por Dios, Colm!
¿Te dolió?
Duele mucho al principio.
Creí que iba a desmayarme.
Es curioso, me siento bien ahora,
con toda la emoción.
¿Quieres una taza de té?
No, Colm. Sólo vine a devolverte el dedo.
¿Sí?
Gracias.
Aclaró bastante, en realidad.
Y no habrías pensado que lo haría.
¿Qué necesitas de él, Colm?
¿Para terminar con todo esto?
Silencio, Siobhán.
Simplemente silencio.
Otro hombre silencioso
en Inisherin, ¡fantástico!
Silencio, eso es.
Esto no se trata de Inisherin.
Se trata de un hombre aburrido
que deja a otro hombre en paz, es todo.
¡ "Un hombre aburrido"!
¡Todos ustedes son muy aburridos!
¡Con sus quejas insignificantes
sobre trivialidades!
¡Todos ustedes son muy aburridos!
Me aseguraré de que no te hable más.
Hazlo.
O la próxima vez serán cuatro, no uno.
No hablas en serio.
Eso no ayudaría a tu maldita música.
Sí.
Ahora empezamos a hacer progresos.
Creo que podrías estar enfermo, Colm.
A veces me preocupa que me entretengo...
mientras pospongo lo inevitable.
¿Y tú?
No, yo no.
Sí, tú sí.
OFICINA DE CORREOS
OFICINA DE TELÉGRAFOS
¡Declan!
¿Qué tal?
¿Quieres que te lleve?
Sí.
¡Gracias, amigo!
No, no eres el estudiante
de Lisdoonvarna, ¿verdad?
Lo soy. Soy Declan.
¿Por qué?
En el correo me dijeron que busque...
a ese estudiante, Declan, de Lisdoonvarna.
Sí, te llegó un telegrama.
De tu mamá.
Mi madre falleció.
No es de tu mamá, perdón.
¿De tu mamá dije? De tu tía. Sí.
Se trata de tu papá.
¿Qué pasa con él?
Lo atropelló la camioneta del pan.
- ¿La camioneta del pan?
- Sí.
Dijeron que vayas rápido con él,
para que no muera sólo.
¿Muera?
O peor, sólo.
Es imposible.
No es imposible.
- Las camionetas atropellan gente a menudo.
- ¡Lo sé!
Así murió mi mamá.
Si es la misma camioneta, los mataré.
Gracias.
¿Por qué hablabas con el del barco?
Creo que no era asunto tuyo.
Claro que lo es. ¿No represento la ley?
Maldito idiota.
Dile al llorón de tu hermano...
que pronto iré por la paliza que le debo.
¿Una paliza?
Eso sería bueno, en realidad.
Podría distraerlo.
Eres una mujer muy rara.
No me extraña que no le gustes a nadie.
Hola, Sra. McCormick.
Una muerte acontecerá
en Inisherin antes de fin de mes.
Una muerte, ¿no?
Quizá incluso dos muertes.
Eso sería lamentable.
Le rezaremos al Señor...
para que no sean
ni tú ni la pobre Siobhán.
¿Es bueno andar diciendo eso?
No trataba de ser buena.
Trataba de ser precisa.
Maldita sea.
¿Qué pasa?
Nada.
Papá dice que te matará el domingo...
porque revelaste que abusó de mí.
¿"Matarme" significa matarme...
o "golpearme un poco"?
"Golpearte un poco", creo.
Aunque una vez mató a un hombre.
Lamento haber revelado eso de ti, Dominic.
Hice cosas inapropiadas esa noche.
Además de eso, estuviste gracioso.
Por eso no entiendo
por qué ese gordo te tiró el dedo.
Parecía estar bien cuando lo insultabas.
No lo estaba.
¿No?
"Es lo más interesante
que hizo Pádraic", dijo.
"Creo que ahora me vuelve a agradar".
Sí.
Quizá todo esto fue
para que pruebes una nueva táctica...
y empieces a hacerte valer.
¿Tú crees?
Sí, y sé menos...
quejoso y aburrido.
Ya fui menos quejoso y aburrido.
¿Sí?
Ayer, había un músico
con el que Colm se llevaba muy bien.
¿Y qué hice?
Fui y lo hice irse de la Isla.
¿Sí? ¿Cómo?
Le dije
que una camioneta atropelló a su papá...
y que tendría
que ir rápido a casa, por si moría.
Eso parece lo más malvado que escuché.
Sí, fue un poco malvado, pero...
estará bien cuando llegue
y descubra que no lo atropellaron.
Pensaba que eras el más amable de todos.
Resulta que eres igual que todos.
Soy el más amable de todos.
Dominic, ¡oye!
¡Quizá no sea un muchacho feliz!
¡Quizá este sea mi nuevo yo!
Sí.
Quizá este sea mi nuevo yo.
¿Qué tal?
¡Por Dios, Dominic!
¿Dejarías de acercarte con sigilo?
¡Casi me causas un ataque cardíaco!
No me acercaba con sigilo a ti.
Me acercaba a ti.
Entre tú y esa tipa macabra, ¡por Dios!
Yo también la llamo macabra porque lo es.
Cielos, tenemos
mucho en común, ¿no? Ambos.
Llamamos macabros a los ancianos y eso.
Es un gran lago, ¿no?
Me alegra haberte encontrado.
Porque quería preguntarte algo.
Y descubrir
lo mucho que tenemos en común...
me hace tener más ganas de preguntártelo.
No tenemos nada en común.
No te adelantes.
Pero, sí,
lo que te quería preguntar era...
Algo similar a...
Debí haberlo planeado.
Sí, lo que te quería preguntar era...
Probablemente nunca querrías, no sé...
enamorarte de un chico como yo, ¿verdad?
Dominic, no lo creo, cielo.
No, sí, no. Pensaba que no.
¿Ni siquiera en el futuro?
¿Cuándo tenga tu edad?
Sí, no, fue lo que pensé.
Pero pensé en preguntar por si acaso...
por lo de "de los audaces"
es el mundo y todo.
Ahí va ese sueño.
Bueno...
Será mejor que vaya allí
y haga lo que sea que iba a hacer.
Caminé desde el pueblo de Mallow.
A Aghadoe, Aghadoe.
Llevé su cabeza
Desde la puerta de la cárcel hasta Aghadoe.
Vamos, Sammy, tú también debes bailar.
Como un Rey irlandés, él duerme en Aghadoe
¿Cómo estás, gordito?
Bailas con tu perro, ¿no?
¿Quién más bailaría contigo?
Tu perro no tiene ni voz ni voto.
Y si eres muy grosero para
ofrecerme un asiento...
¡tomaré uno por mi cuenta!
¿Qué tal un saludo como los de antes?
¿Te volviste loco?
¿Me volví loco?
No, en realidad no me volví loco.
No sólo no me volví loco...
sino que tengo diez dedos
para demostrarlo.
¿Cuántos tienes tú
para probar que no te volviste loco?
Nueve.
Y nueve dedos es
el paradigma de la locura.
Así es. ¡El paradigma!
¡Nada de eso!
¡No vine para que me lama el perro!
Vine por lo opuesto a eso.
¿Qué es lo opuesto a las lambidas?
¿Para qué viniste?
No vine para nada, ¿verdad?
Vine a patearte la puerta e insultarte.
Ya lo hiciste. Puedes irte.
Aún no terminé.
Terminé con tu puerta,
pero no terminé de insultarte.
Nos iba muy bien, Pádraic.
A mí no me iba tan bien.
Me iba muy mal.
De acuerdo, me iba muy bien.
Sí, no todo puede ser tú, tú y tú, ¿no?
Sí, puede.
- Somos dos en esto.
- No, no es así.
Se necesitan dos para bailar un tango.
No quiero bailar tango.
Bailaste con tu perro.
Hablando de tangos,
¿cómo va tu nueva melodía?
Acabo de terminarla.
Esta mañana.
No, Colm, ¡es genial!
Por eso bailaba con mi perro.
No suelo bailar con mi perro.
No hay nada malo en bailar con tu perro.
Yo bailaría con mi burra si supiera cómo.
Y ella lo haría.
¿Es buena?
¿Tu melodía?
¿Cómo se llama?
Pensaba llamarla:
"Los espíritus de la Isla".
Pero no hay espíritus en esta Isla.
Lo sé, me gusta cómo suenan las "s".
Sí.
Hay muchas "s" en Inisherin.
Quizá también haya espíritus.
Pero no creo que sigan gritando
para presagiar la muerte.
Creo que simplemente se sientan
a divertirse y observan.
¿Presagiar?
Sí.
Sigo pensando
en interpretarla en tu funeral.
Pero no sería justo
para ninguno de los dos, ¿no?
Es fantástico que hayas
terminado tu melodía.
Es más que fantástico.
Es muy fantástico.
¿Quieres reunirte conmigo en el Pub, Colm?
Podríamos celebrar tu melodía.
Sólo si tú quieres.
Pero podría adelantarme. Pedir las bebidas.
¿Por qué no lo haces, Pádraic?
¿Por qué no me adelanto...?
¿y pido las bebidas?
Lo haré.
Cielos, ¡estuvo bien!
¡Y quizá en el camino...
encuentre a ese amigo tuyo,
ese tal Declan!
Le dije que su padre agonizaba,
para que se fuera...
y nos dejara en paz,
pero ¡ya no hace falta eso!
Podría venir con nosotros.
¿Para qué te sientas allí
si yo estoy aquí?
Pensé en sentarme sólo.
A esperar a mi amigo.
¿Me tomas el pelo?
¿A tu amigo de cuatro dedos?
No, no te tomo el pelo.
Él sólo necesitaba un poco de mano dura.
Siobhán, ¿quieres jerez?
- No.
- Está bien.
¿Qué haces?
- ¿Yo?
- Sí, tú.
Nada. Sólo bebo.
- ¿No esperas?
- No espero.
Espera a Colm Doherty, Siobhán.
Yo no estoy esperando.
Me dijo que estaba esperando.
¡Soplón!
Ven a casa conmigo, Pádraic.
Tengo que discutir algo contigo.
¿Tienes que discutir algo conmigo?
Eso parece...
No quiero discutir nada.
Tienes que hacerlo porque me voy.
¿Te vas?
¿Como si te fueras?
¿Como...?
¿que no te quedas?
Sí.
Pero ¿qué hay de mí?
¿Qué hay de ti?
¡No me quedará ningún amigo!
- Tendrás a Dominic.
- ¡Diablos!
A él tampoco le agrado ahora.
¿Qué clase de lugar es
sí dejas de agradarle al tonto del pueblo?
Y ¿quién va a cocinar?
Esa es tu primera pregunta, ¿no?
"¿Quién va a cocinar?".
No fue mi primera pregunta.
Fue: "Pero ¿qué hay de mí?".
Pádraic.
¡Pádraic!
¿Ahora? Pero ¡no puedes irte ahora!
Sí que puedo irme ahora.
¡No puedo esperar más de esta locura!
¿Qué diablos le dijiste, Pádraic?
Nada, en realidad.
Antes tuve
una especie de charla con Dominic.
Y un nuevo tipo...
de táctica para hacerme valer
que pensamos que debía probar.
¡Dios!
Todo iba bien
hasta que se cortó todos los dedos.
Mis libros no entraban.
¿Podrías cuidármelos?
No te vayas, Siobhán.
Son todo lo que tengo, en realidad.
Además de lo obvio.
Volverás pronto, ¿no, Siobhán?
¡Pádraic!
No digas: "¡Pádraic!".
Di que sí.
Jenny.
No quiero hablar.
Ahora no vayas a matar a su perro.
Y no me dé ideas...
que no tenía...
¡maldita chiflada!
¡ "Chiflada"!
¿Por qué iba a hacerte daño?
Eres lo único bueno que tiene.
¿Cómo estás, Pádraic? Te ves bien.
Es encantador, muchachos.
No necesito tus disculpas, ¿sí?
Es un alivio para mí.
Démoslo por terminado...
y acordemos que esta vez
nos separamos para siempre.
Tus dedos gordos mataron a mi burrita hoy.
Entonces, no, no lo daremos por terminado.
Lo empezaremos.
- Me tomas el pelo.
- Sí, no.
No te tomo el pelo.
Así que mañana domingo...
el día del Señor, a eso de las 2:00...
golpearé la puerta de tu casa
y le prenderé fuego...
y espero que aún estés adentro.
Pero no lo comprobaré de ninguna manera.
Sólo asegúrate de dejar a tu perro afuera.
No tengo nada contra ese tonto.
O haz lo que puedas para detenerme.
Nos llevaremos esto a la tumba.
A una de nuestras tumbas, en todo caso.
Toma.
Tengo algo que discutir contigo, tristón.
¿Otra vez está en tu casa ese idiota?
Déjalo, Peadar. Acaba de morir su burra.
¿Sí?
¿Su compañerita en miniatura?
Por Dios, muchachos. Les diré una cosa...
A las dos en punto.
Maté a una burra en miniatura.
Fue un accidente...
pero me siento mal por eso.
¿Crees que a Dios le importan
las burras en miniatura, Colm?
Me temo que no.
Y me temo que ahí es donde todo salió mal.
¿Es todo?
¿Es qué?
¿No olvidas un par de cosas?
No, creo que eso quedó cubierto.
¿No dirías
que es pecado golpear a un Policía?
Diablos.
Si golpear a un Policía es pecado...
también podemos largarnos de aquí.
Y automutilarse es un pecado.
Uno de los más grandes.
¿Sí?
La automutilación,
eso no lo puedo refutar.
Multiplicada por cinco.
¿Cómo estás de la depresión?
Volvió un poco.
Pero ¿no harás nada al respecto?
No haré nada al respecto, no.
Querido Pádraic...
me acomodé sin percances
en la Isla principal y es encantador aquí.
Hay un río que pasa
por mi ventana mientras escribo...
y la gente parece
menos amargada y demente.
No sé por qué, pero creo
que es porque muchos son de España.
Sobre todo, quería decir
que hay una cama libre para ti, Pádraic.
Y con la guerra casi terminada,
creo que tendrías trabajo aquí.
Porque no hay nada para ti en Inisherin.
Nada más que desolación, rencores...
soledad, maldad...
y el lento paso
del tiempo hasta la muerte.
Y eso lo puedes hacer en cualquier lugar.
Así que ven, Pádraic. Vete de allí.
Dominic puede cuidar a Jenny
y al resto de tus animales.
Podrían mudarse juntos a la casa.
Así que ven ahora, Pádraic, por favor.
Antes de que sea demasiado tarde.
Querida Siobhán.
Obviamente, no sé
qué significa "percances"...
pero te agradezco la oferta
de la cama gratis y todo eso.
Pero me temo que no te hablaré de eso.
Como te dije, mi vida está en Inisherin.
Mis amigos, mis animales.
Incluso ahora, mientras escribo...
la burrita Jenny me mira diciendo...
"No te vayas, por favor, Pádraic.
Te extrañaremos".
Y la tontita me acaricia con el hocico.
Deja de molestarme, Jenny.
En otro orden de cosas...
de cosas más tristes, en realidad...
me temo que no podré
pedirle nada a Dominic.
Porque lo hallaron en el lago esta mañana.
Supongo que se resbaló y cayó.
Así que no habría nadie
que cuide a los animales.
No tengo más noticias.
Salvo que te quiero, Siobhán.
Y te extraño.
Y espero volver a verte algún día.
Si alguna vez vuelves a casa.
Regresa a casa, Siobhán.
Atentamente, tu querido hermano...
Pádraic Súilleabháin.
Supongo que mi casa
nos hace quedar a mano.
Si te hubieras quedado en tu casa,
habríamos quedado a mano.
Pero no lo hiciste,
así que no quedamos a mano.
Lamento lo de tu burra, Pádraic.
Francamente, lo lamento.
No me importa.
No oí ningún disparo
desde la Isla principal en un día o dos.
Creo que están por dejar de pelear.
Estoy seguro de que pronto
volverán a pelear, ¿no crees?
Hay cosas que no se pueden dejar atrás.
Y creo que eso es bueno.
Pádraic.
Igualmente, gracias por cuidar a mi perro.
De nada.
A la memoria de Jon Gregory